はい。
えー次にですね。
データの整理ということでじゃ先程見てきたデーターですね。
そのデーターっていうのが統計学の考え方でですね。
どういった分類ができるのかという点について見ていきましょうでまずですね。
おっきく2つに分けていきます。
で大きく2つに分ける場合にですね。
どんな分け方があるのかって言うと、この左と右ですね。
量的データー定常データーとですね。
質的データーに分かれることができます。
定性的なデータってイメージですねで、量的なデーターって何かって言うとこれをですね。
定量的な値で与えられるデーター数字として表現できるデーターと考えてください。
具体的なもので考えていくと長さ重さ体積面積金額温度ですね。
こういったものっていうのは全て定量的に表すことできます。
で、長さは1センチ5センチ10センチ以下ですね。
重さも1グラム10グラムとかですね。
温度も一度5度10度100度ということで、定量的な数字で考えることができるものですね。
こういったものを量的なデータといいますで次ですね。
質的なデーターということでこれはですね。
数字として観測できないとで、カテゴリーや状態だけが分かるデーターというものですね。
数字にできないものっていうのが出てきてたんだろうという。
風に考えていただければいいかなと思いますで、具体的なものとしてはですね。
天気住所、性別なのということで天気もですね。
天晴とかですね。
風とかあると思うんですけれども、風かぜが天気ってのはですね。
天晴曇とかですね。
そういった天気っていうのは数字で表わすことができないと、雨の場合は何て言うんですかね。
そうですね。
降水量とかであれば量的になるんですけれども、天気っていうのはそれは定量的には表わすことができないので指摘てので、質的なデータに
なるということですね。
住所も定量的には評価できないということですね。
後は性別ですね。
こういったものも男性女性とかですね。
こう量的にはこう数値としては表現できないということです。
ただですね。
機械学習並びにまた、統計学の分野においては、この質的データーっていうのを扱う場面がですね。
非常にたくさん出てきます。
基本的には、その分類といって何かしら例えば機械学習の場合ですと入力されたデータがあって天気をですね。
判断する時に、その天気が晴れか雨かを判断してくださいっていう時にですねじゃ。
これ質的データーだから数字で表わすことができませんとかってなるとですね。
結構分析の範囲が非常に狭まってしまうということがあって、統計学の分野でも契約集でもですね。
こういった私的なデーターっていうのは、ダミー変数という変数を使って定量化させることで評価をすることができるなということが言えます
でえーとですね。
このダミー変数っていうところですね。
具体的なお話ですね。
細かいかなり突っ込んだ注意事項とかっていうのは、この初級編ではお話はしてないんですけれどもでロジスティック回帰分析ですね。
これに関しては回帰というよりはですね。
分類をするという問題定性的なデータを分類するというものになりますので、このダミー変数ということでその得られるアウトプットですねに関しては、
0か1かということで評価をするということができますで、それでデータとしてはですね。
この2種類があるということをですね。
頭に置いていただければなと思いますで、特にですね。
引っ掛かり易いと言うか、機械学習学上で陥りやすいところとしては。
それ今は使ってるデーターが量的か恣意的か分からないというところで、ちょっと混乱することが多いかなと思いますで、これもですね。
こういったことを勉強しないで、機械学習を突っ込んでいくと結構盲点となってですね。
そもそもの部分が分かってないと、ちょっと何してるのか分からないということになってしまいがちですので、ちょっと頭に置いておくとです
ね。
非常に混乱を避ける意味でいいのかなと思っています。
はい、次ですね。
もう一歩細かくするということで、この量的データと質的データをですね。
さらに細かく分けていきますで、この細かいですね。
分類に関しては、機械学習においてはですね。
特にここを知っておく必要はないかなと思います。
ただ、もちろんですね。
無理に。
出力していないんですけれども、こういった統計学の考え方として持っておくと、色んな思考の幅が広がるという意味があるかなと思います
ので、せっかくと言うかですね。
この連続性の学びの中で頭に入れておくのは悪いことじゃないかなと思いますので、ここでですね。
ちょっと簡単に紹介をさしていただきます。
はいまずですね。
量的データーに関しては、2種類更に分けることができます。
どういう分け方があるかというと、間隔尺度と比例尺度ということですね。
で感覚尺度っていうのはこれ具体例で見ていった方が分かりやすいですね。
その数字の差が意味を持つということで、比が意味を持つものじゃないですね。
もうちょい言い方をすると。
どういうことかというとですね。
例えば、この気温で20度の気温があった場合と、40度の気温の場合を考えてみましょう。
その時に40度の気温の場合は、20度のときに比べて2倍暑いとかですね。
そういったことは言わないですよね。
こう20度に比べて、40度は暑いっていうのはわかるんですけれどもじゃどれぐらい8対かっていうのをですね。
2倍3倍とかっていう表現をしないと、あくまでも何に意味があるかというと、その数字の差ですね。
20度と40度の間の20っていう差があるということに意味があるということですね。
さらに20度と0度ですね。
0度だと。
その20っていう。
その感覚に意味があるというか、そこに意味を持たせる持たせているということで、そういったデーターのことを感覚尺度と言います。
はいでもう1個ですね。
もう一類の方は比例尺度と言うんですけれども、これは数字の比が意味を持つということで、売上ですねの場合などが具体例として挙げられ
ます。
100万円売り上げた場合っていうのは50万円売り上げた場合に対して2倍の利益ですね。
なので単純にそれはもう化2倍の量売れたのか、金額が違うのか高いものが売れたのか分かんないんですけれども、いずれにせよ、その数字
の比ですね。
それっていうのが意味を持っているというデーターになります。
これが量的に出たのですね。
更なる細かい分類ということですね。
で、次に質的データーについて見ていきましょう。
質的データーに関してもですね。
大きく2つに分けることができます。
で、1個目がですね。
名義尺度と2番目が順序尺度と言われていますで名義尺度ですね。
もうこれに関しては、特に本当に何かしらの意味付けがないものという。
考え方を持っていただければなと思います。
例えば、男女ですね。
男女単に区別するだけ。
って書いたんですけども、電話番号とか住所とかですね。
そういったものっていうのは、それぞれの住所の間に何かしらの意味合いがあるかというと、何もないとただ一個一個の個別のデーターが独立
したものがこう揃っているだけっていうようなイメージですね。
なのでこの名義尺度っていうのを単に区別するだけというイメージを持っていただきたいなと思います。
はい2点目ですね。
順序尺度これというのは、大小関係に意味があるということで、これでですね。
順位などとあるんですけれども、例えばですね。
運動会とかでかけっこをしてですね。
1頭2頭3通りの頭5頭とで、1頭と2頭の間に何かしら意味がないかというと意味がありますね。
1頭というのは、2頭よりも早く格な人に与えられるということですね。
なのでこういった形で大小関係に意味があるというものが、この順序尺度というものとして考えていただければなと思います。